Traductor: Sergio M Castro
Revisor: Ivan Orbegozo
Yo quiero ayudarlos a re-percibír lo que es la filantropía,
lo que puede llegar a ser,
y cual es su relación con ella.
Y al hacer esto, les quiero ofrecer una visión,
un futuro imaginario, podriamos decír,
de como, al decír del poeta Seamus Heaney,
" Una vez en toda la vida
la esperada marea de la justícia puede elevarse,
y la esperanza y la historia rimarán"
Quiero empezar con estos pares de palabras.
Sabemos de que lado de estas palabras nos gustaría estar.
Cuando la filantropía se reinventó hace un siglo,
cuando el formato de fundación actualmente se inventó,
ellos tampoco pensaron estar del lado equivocado de estas palabras.
De hecho ellos jamás pensaron que
eran cerrados y fijos en sus ideas,
ni con respuestas lentas para responder a nuevos desafíos,
ni pequeños y evitando riesgos
Y de hecho no lo estaban. Ellos reinventaron la caridad en esos tiempos.
Lo que Rockefeller llamó " El negocio de la benevolencia"
Pero para finales del siglo XX.
una nueva generación de críticos y reformadores
llegaron a ver la filantropía solo de esta manera.
Lo que hay que buscar
cuando la filantropía global se desarrolla,
y esto es exactamente lo que está pasando,
de como la aspiración es la de cambiar
esas viejas suposiciones.
Para que la filantropía se vuelva abierta y grande
y rápida y conectada, en servicio por largo tiempo.
Esta energía emprendedora
está surgiendo de muchos lados.
Y está siendo dirigida e impulsada por nuevos líderes, como mucha de la gente que se encuentra aquí,
con nuevos instrumentos, como los que hemos visto aquí,
por nuevas presiones.
Yo he estado siguiendo este cambio por algún tiempo, y participando en él.
Este reporte es nuestro principal reporte público.
Lo que dice es la historia de como hoy
puede ser actualmente tan histórico
como lo fué hace 100 años.
Lo que quiero compartir con ustedes son algunas de las cosas mas buena onda
que están sucediendo.
Al hacer esto no me voy a detener mucho
en la filantropía muy grande que todo el mundo conoce,
los Gates, los Soros y Google.
En su lugar, lo que quiero hacer
es hablar de la filantropía de todos nosotros.
La democratización de la filantropía.
Este es un momento en la historia en que la persona promédio
tiene mas poder que en ningun otro tiempo.
Lo que voy hacer es ver a cinco categorías de experimentos.
cada uno de los cuales desafia a una de las viejas suposiciones de la filantropía.
El primero es la colaboración masiva, representada aquí por Wikipedia.
Ahora, tal vez esto los sorprenda.
Pero recuerden, filantropía es el dar tiempo y talento, no solo dinero.
Clark Shinky, ese gran cronista de todo lo puesto en la internet,
captó la suposición de lo que esto desafía
en una forma hermosa.
El dijo, " Hemos vivído en este mundo
donde cosas pequeñas son hechas por amor
y grandes cosas por dinero.
Ahora tenemos Wikipedia.
De repente grandes cosas pueden ser hechas por amor."
Busquen, esta primavera, por el nuevo libro de Paul Hawken.
Autor y emprendedor que muchos de ustedes conocen.
El libro se llama "Blessed Unrest" (Bendita Inquietud)
Y cuando salga, una serie de sitios "wiki"
bajo la etiqueta WISER (El mas Sabio), los van a lanzar simultaneamente.
WISER (en Ingles) significa Indice Mundial
para la Responsabilidad Social y Ambiental.
WISER precisa documentar, ligar y autorizar
lo que Paul llama el movimiento del mas grande
y rápido crecimiento en la historia de la humanidad.
La respuesta immunológica colectiva de la humanidad
a las amenazas de hoy en día.
Ahora, todas estas grandes cosas de experimentos de amor
no se van a lograr.
Pero las que lo hagan
va a ser las mas grandes, las mas abiertas,
las mas rápidas, las mas conectadas de las formas de filantropía en la historia de la humanidad.
La segunda categoría son los mercados de filantropía en línea.
Esto , desde luego, es para la filantropía
lo que eBay y Amazon son para el comercio.
Piensenlo como filantropía de persona a persona.
Y esto desafía aun otra suposicíon,
que es que la filantropía organizada es solo para los muy ricos.
Mire por ejemplo, si no lo han hecho, a DonorsChoose.
Amygura Network ha hecho una gran inversión en DonorsChoose.
Es uno de esos nuevos mercados mejor conocidos
donde un donador puede ir directamente a un salón de clases
y conectarse con lo que un maestro dice que necesitan.
Miren tambien a Changing the Present,
iniciado por un miembro de TED, para la próxima vez que necesiten un regago de boda o de cumpleaños.
GiveIndia es para todo un pais.
Y la lista sigue y sigue.
La tercera categoría esta representada por Warren Buffet.
Lo que yo llámo "el dar agregado".
No es solamente que Warren Buffet fué tan sorprendentemente generoso
en ese histórico acto el verano pasado.
Es que el desafió otra suposición,
que cada donador debe de tener su própio
fondo o fundación.
Hoy hay, tantos nuevos fondos
que estan dando e invirtiendo en forma agregada,
juntando gente
alrededor de objetivos comunes, para pensar en grande.
Uno de los mas conocidos es el Acumen Fund, dirigido por Jacqueline Novogratz,
miembro de TED quien recibió un gran apoyo aquí en TED.
Pero hay muchos otros. New Profit en Cambridge,
New School's Venture Fund en Silicon Valley,
Venture Philanthropy Parners en Washington,
Global Fund for Women en San Francisco.
Vean estos.
Estos fondos son para la filantropía
lo que el capital de riesgo, equidad privada y eventualmente los fondos mutuos
son para la inversión.
Pero con una variante,
porque a menudo se forma una comunidad en torno a estos fondos,
como en Acumen y otros lugares.
Ahora, imagínen por un momento
estos tres primeros tipos de experimentos.
colaboración masíva, mercados en línea, "dar agregado".
Y entiendan como ellos nos ayudan a percibír de nuevo
lo que es la filantropía organizada.
No se trata necesariamente de las fundaciones, se trata de el resto de nosotros.
E imaginense la revoltura, por decirlo así, de todas estas cosas, en el futuro,
cuando todas estas cosas se junten en los experimentos del futuro --
imaginense que alguien ponga, digamos,
100 millones de dólares
para un objetivo inspirado --
hubo 21 donaciones de 100 o mas millones de dólares en los EEUU el año pasado,
no está fuera de la pregunta --
pero solo se pondría a disposición si se igualaba
por millones de pequeñas donaciones de alrededor del mundo.
Por lo tanto involucrando mucha gente,
construyendo visibilidad y comprometiendo gente
en el objetivo establecido.
Voy a dar una mirada rápida a la cuarta y quinta categorías,
que son innovación, competencias e inversiones sociales.
Ellos le estan apostando a que una competencia visible, un premio,
pueda atraer talento y dinero para algunos de los temas mas difíciles,
y por lo tanto acelerando la solución.
Esto aborda aun otra suposición.
que el donador y la organización están en el centro,
en lugar de poner el problema en el centro.
Ustedes puede buscar a estos innovadores
para ayudarnos con cosas que requieren
soluciones tecnológicas o científicas.
Esto nos deja con la categoría final, inversión social,
lo que es realmente, de cualquier manera, la mas grande de todas.
Representado aquí por Xigi.net
Y esto, por supuesto, aborda la suposición mas grande de todas,
que negocios son negocios,
y la filantropía es el vehículo de la gente que quiere crear cámbio en el mundo.
Xigi es un nuevo sítio comunitario
que está construído por la comunidad,
ligando y cubriendo este nuevo mercado de capital social.
Ya tiene en sus listas 1,000 entidades
que estan ofreciendo crédito y equidad para empresas sociales
Asi que podemos ver estos innovadores
para ayudarnos a recordar
que si podemos juntar aun una pequeña cantidad de capital
que busca retornar,
el bien que podemos generar puede ser asombroso.
Ahora, lo que es interesante con esto,
es que no estamos pensando en un camino
de una nueva forma de actuar.
Estamos actuando en una nueva forma de pensar.
La filantropía se ha reorganizado así misma
delante de nuestros propios ojos.
Y aunque ni todos los experimentos y ni todos los grandes donadores
llenan ésta aspiración,
Yo pienso que esto es el nuevo espiritu (zeigeist)
abierto, grande, rápido, conectado.
Y, esperemos tambien, largo.
Tenemos que pensar que hacer estas cosas nos va a llevar mucho tiempo.
Si no desarrollamos la estámina de aferrarnos a las cosas --
lo que sea que escojas, mantente en ello --
sino como ustedes saben, todo va a ser un capricho pasajero.
Pero estoy realmente esperanzada.
Y estoy esperanzada pues no es solo la filantropía
la que se esta reorganizando en si.
Son tambien otras porciones del sector social,
y de los negocios,
que estan ocupados en desafiar "lo mismo de siempre."
Y a donde quiera que voy, incluyendo aquí en TED,
yo siento que hay una nueva hambre moral
que está creciendo.
Lo que estamos viendo realmente es gente luchando
para describir lo que es esta nueva cosa que está pasando.
Palabras como "filantrocapitalismo,"
y "capitalismo natural," y "filantroemprendedor,"
y "filantropía de riesgo."
Aun no tenemos el lenguaje para ello.
Como sea que lo llamemos,
es nuevo, está empezando,
y yo pienso que va a ser muy significativo.
Y aquí es donde entra mi futuro imaginario, que mencioné.
El cual lo voy a llamar una singularidad social.
Muchos de ustedes se daran cuenta que me estoy metiendo un poco dentro de la noción que el escritor de ciencia ficción
Vernor Vinge llama una singularidad tecnológica,
donde una serie de tendencias se aceleran y cubren
y se juntan para crear, realmente, impactantemente una nueva realidad.
Puede ser que la singularidad social
que viene sea la que mas tememos.
Una convegencia de catástrofes,
de degradación ambiental,
de armas de destrucción masiva, de pandémias,
de pobreza.
Y esto es porqué
nuestra habilidad de confrontar los problemas que encaramos
no ha guardado el paso con nuestra habilidad de crearlos.
Y como hemos oído aquí,
no es una exageración decir
que nosotros sostenemos el futuro de nuestra civilización en nuestras manos
como nunca antes.
La pregunta es, hay una singularidad social positiva?
Hay un límite para nosotros
de como podemos vivir juntos?
Nuestro futuro no tiene porque ser imaginado.
Nosotros podemos crear un futuro donde rímen la esperanza y la historia.
Pero tenemos un problema.
Nuestra experiencia al día de hoy, ambas individual y colectivamente,
no nos ha preparado para lo que nosotros necesitamos hacer,
o quienes vamos a necesitar ser.
Nosotros vamos a necesitar
una nueva generación de líderes ciudadanos
deseando comprometernos nosotros a crecer y cambiar y aprender
tan rápido como sea posible.
Y es por eso que yo tengo una última cosa que quiero mostrarles.
Esta fotografía fue tomada hace cerca de 100 años
de mi abuelo y mi bisabuelo.
Estos eran un editor de periódico y un banquero.
Y ellos eran grandes líderes comunitarios.
Y sí, ellos fueron grandes filántropos
Yo guardo esta fotografía muy cerca de mi.
Está en mi oficina.
Porque yo siempre he sentido una conexión mística con estos dos hombres,
ambos de los cuales nunca conocí.
Y así, en su honor,
Yo les quiero ofrecer esta lámina en blanco.
Y yo quiero que ustedes se imagínen
que ésta es una fotografía de cada uno ustedes.
Y quiero que piensen acerca de la comunidad
que ustedes quieren ser parte de crear.
Lo que sea que esto signifíque para ustedes.
Y quiero que ustedes se imagínen
que es ahora 100 años después,
y que su nieto o bisnieto,
o sobrína o sobríno o ahijado,
está mirando a esta fotografía tuya.
Cual es la historia que tu más quisieras decirle?
Muchísimas gracias.
( Aplausos )